---
title: "Bye bye, Twitter"
date: 2022-11-05T19:31:07+01:00
---

Im April 2008 habe ich meinen Twitter-Account angelegt - Ein alter
Freund meinte, daß das toll ist und ich fand es auch sofort angenehm.
Da ich schon seit 40 Jahren chatte, war mir die Kommunikationsform
über kurze Textschnipsel gleich sympathisch, und ein gewisses Maß an
Memes und Katzenbildern in der eigenen Zeitleiste find ich auch
unterhaltsam.

Anfangs war Twitter irgendwie nerdig und auch ein bisschen elitär.  Im
deutschen Twitter kommunizierten Nerds und Randgruppen miteinander,
und international hatte ich viele Kontakte in der Technologieszene.
Man spielte mit Bots herum, die im Twitter den Wetterbericht
verkündeten und dergleichen, und insgesamt war es ein spaßiges
weltweites System, mit dem man mit Leuten in Kontakt kommen oder
bleiben konnte.  Twitter war meine Quelle für Memes und Katzenfotos,
mein Ventil für kleine Rants und mein Fenster in die Lokalpolitik in
der Zeit, als die Piratenpartei dort für ein kleines
Frühlingsstürmchen sorgte.

Überhaupt die Zeitleiste: Ich möchte gerne Kontrolle darüber haben,
was dort auftaucht, und ich bin immer so vielen und den Leuten
gefolgt, die mir ein angenehmes Leseerlebnis in der Zeitleiste
beschert haben.  Es gab immer mal wieder solche, die stoßweise
dutzende Tweets geschickt haben, und denen bin ich dann eben entfolgt.
Als Twitter irgendwann die algorithmische Zeitleiste, euphemistisch
"Beste Tweets" genannt, eingeführt hat, war ich kurz vor dem Absprung,
aber glücklicherweise konnte man nach Protesten bald wieder auf die
chronologische Anordnung umschalten und ich blieb.

Ein kleiner Wendepunkt kam 2015, als der von mir geschätze Stephen
Mangan anfing, Donald Trump zu beschimpfen.  Bis dahin waren
Prominente auf Twitter eher die Ausnahme, und verdienten schon allein
dafür Respekt, dass sie dieses komische System auch benutzten.  Nun
aber fingen die Promis an, miteinander zu kommunizieren und ihre
jeweilige Anhängerschaft mitzubringen.

Mit Donald Trump als Zugpferd war Twitter in den folgenden Jahren
nicht mehr das freundliche Nerd-System am Rande des Internets, sondern
stand im Mittelpunkt des Medieninteresses.  Für Politik und Medien war
es nun selbstverständlich, eine Twitter-Präsenz zu unterhalten und
(sich) dort in Echtzeit über das Weltgeschehen zu unterrichten.

Dank der weiter verfügbaren chronologischen Zeitleiste und der
Möglichkeit, das Webinterface praktisch werbefrei zu benutzen, gelang
mir die Pflege meiner eigenen gemütlichen Blase weiter einigermassen,
aber der Blick auf die "Trends für Dich"-Spalte hat mich regelmäßig
abgestoßen: Trends in Deutschland wie "Brüste", "#7vswild" oder
"#HabeckRücktrittSofort" hatten mit meinem Twitter nichts zu tun, und
ich wollte noch nicht mal die Titel sehen, geschweige denn mehr über
diese Trends erfahren.

Als Elon Musk im April 2022 bekanntgab, Twitter übernehmen zu wollen,
stellte sich bei mir sofort ein Fluchtreflex ein - Musk hatte sich
über die Jahre vom visionären Spinner zu einem superreichen
Superschurken entwickelt und es schmeckte mir nicht, dass mein
Internet-Wohnzimmer nun von dieser Person bestimmt werden sollte.
Klar, Jack Dorsey ist mir auch unsympathisch, aber Musk ist halt ein
richtiges Ekelpaket.  Da "die anderen" alle von Mastodon redeten, habe
ich mir das auch mal angesehen, aber es erschloß sich mir nicht sofort
und dann wollte Musk wieder aussteigen und die Schwerkraft siegte.

Nun aber, im Oktober 2022, ist Schluß.  Elon Musk hat den Laden
gekauft, sich selbst zum Chef gemacht, von "Free Speech" und von
Aktivisten, die die Werbekundschaft vergraulen gefaselt und die halbe
Belegschaft gefeuert.  Klar, der Kapitalismus ist eine harte Sache und
Twitter ein defizitäres Unternehmen - Aber das ist für mich, als
Mensch, nicht relevant.  Ich will mein Kommunikationsbedürfnis
befriedigen, und ganz offensichtlich ist Twitter nicht die Plattform,
die sich dafür interessiert.

Ich bin nun also
[@hanshuebner@mastodon.social](https://mastodon.social/@hanshuebner),
habe ein [Patreon-Abo bei Mastodon](https://www.patreon.com/mastodon)
und bastle mir eine neue Blase.  Vielleicht klappt es ja, und es
finden sich genug Menschen, die dieses System wirklich haben wollen
und denen das auch etwas Geld wert ist.  Ich weiss jedenfalls jetzt,
dass ich meine persönliche Kommunikation nicht in der Hand von einem
Unternehmen wissen will, welches Gewinne erwirtschaften muss.  Warum
gibt es eigentlich (fast) keine Fediverse-Knoten, die von unserem
öffentlich-rechtlichen Rundfunksystem betrieben werden?
